
# 컴퓨터활용능력2급

컴퓨터활용능력, 속칭 컴활은 대한상공회의소에서 주관하는 사무 관련 시험이다.

1급과 2급이 있는데, 이곳에선 2급에 대해 다룬다.

컴활 2급의 가장 큰 문제는 난이도보다는 시간이다.

실기 기준으로 컴활 1급은 90분인데, 컴활 2급은 40분이고, 워드프로세서의 경우 30분밖에 안 된다.

그리고 컴활 1급이라고 해서 상황이 좋은 것만도 아닌 게,
MS Access 같이 실제 사무에 잘 안 쓰는 프로그램도 익혀야 하고,
1급인 만큼 난이도도 2급에 비해 훨신 더 어렵다.

## 필기

필기 제한 시간은 40분이고, 문항 수는 40개다.

시험 과목은 '컴퓨터 일반', '스프레드시트 일반'이며,
문항 수는 각각 20개다.

객관식 4지선다로 이루어지며,
컴퓨터를 이용해 마우스로 정답을 체크하는 CBT 방식이다.

솔직히 말해서 컴활 2급 필기, 워드 필기의 경우 그렇게 어렵지 않다.

문제는 실기다.

그래서 필기에 대한 자세한 설명은 생략하도록 한다.

## 실기

실기에 등장하는 것은 스프레드시트, MS Excel뿐이다.

과목은 4가지다.

* 기본작업
* 계산작업
* 분석작업
* 기타작업

시험 제한시간이 40분이기 때문에, 과목당 10분밖에 안 될 정도로 빡빡하게 풀어야 한다.

상공회의소 시험 특성상 시험 자체는 자주 볼 수 있다만,
결과가 매우 늦게 나오고 응시료가 2만원 정도 하기 때문에,
되도록이면 그냥 한 번에 붙는 것이 낫다.

실기의 각 과목에 대해서 좀 더 자세히 알아보도록 하겠다.

목표는 100점 만점 중 합계 70점 이상을 넘기는 것이며,
이에 따라 배점 상태를 잘 보고 40분 내에 어떤 순서로 풀지 전략을 잘 짜는 것이 중요하다.

## 기본작업(20점)

엑셀의 비교적 기본적인 기능들을 내는 문제다.

### 기본입력(5점)

문제 자체는 표의 내용을 그대로 옮겨 쓰는 것이 전부일 정도로 간단하다.

그러나 시간이 오래 걸리고, 오타가 날 경우 0점이 되는데, 배점은 5점으로 낮은 편이다.
그래서 후순위로 미루는 것도 나쁘지 않다.

### 셀 서식(10점)

하나의 표에 2점짜리 꾸미기 문제가 5개 출제된다.

시간도 오래 걸리지 않고, 그렇게 어렵지도 않기 때문에
점수를 따기 위해서는 반드시 풀어야 하는 문제라고 볼 수 있다.

### 조건부 서식 or 필터 or 기타 작업(5점)

셋 중 하나가 나온다. 주로 나오는 것은 조건부 서식과 고급 필터다.

그렇게 어려운 것은 아니지만, 배점에 비해서 시간이 조금 걸리는 편이다.

## 계산작업(40점)

배점이 40점으로 가장 높기 때문에 제대로 준비하고 갈 필요가 있다.

하나의 시트에 5문제가 배정되고, 배점은 각 8점으로 매우 높다.

함수는 익숙하지 않다면 시간이 걸리는 문제지만,
익숙하다면 오히려 빨리 끝낼 수도 있는 문제이며,
여기서만 다 맞힌다면 다른 데서는 30점만 맞아도 될 정도다.

또한 배점이 40점이기 때문에, 계산작업을 다 틀린다면
다른 데서 60점을 맞아도 70점을 넘기지 못하기 때문에 합격할 수 없다.

그리고 애초에 다른 문제가 다 맞는다는 보장도 없다.

즉, 어찌 보면 계산작업이 메인이라고 볼 수 있다.
실제 사무에서도 함수가 핵심이다.

문제 5개는 대체로 다음 유형 중에서 나온다.

* 기초 함수: SUM, AVERAGE, COUNT 등 사용
* 데이터베이스 함수: DSUM, DAVERAGE, DCOUNT 등 사용
* 찾기 및 참조 함수: LOOKUP, INDEX 등 사용
* 논리 함수: IF 중첩 사용
* 날짜 및 시간 함수: TODAY, NOW, DAY 등 사용
* 문자열 함수: LEFT, MID, RIGHT 등 사용

이 컴활2급 카테고리에서도 주로 이런 함수들에 대해서 다룰 것이다.

나머지는 GUI를 활용하는 게 많기 때문에 애초에 글로 쓰기도 좀 그렇다.

## 분석작업(20점)

배점 20점짜리 과목 중에서 가장 어려운 편이다.

다음 분석작업 중 2종류가 각각 10점씩 무작위로 나오게 된다.

* 정렬 및 부분합
  * 사용자 지정 정렬
  * 부분합
* 피벗 테이블
* 가상분석
  * 목표값 찾기
  * 시나리오 작성
  * 데이터 표
* 통합

여기저기 메뉴를 왔다갔다 해야 하는 게 많기 때문에 좀 까다롭다.

순서를 제대로 알고 있다면 오래 걸리지 않지만,
기억을 더듬어가면서 하면 시간을 정말 많이 잡아먹을 수 있다.

## 기타작업(20점)

무조건 매크로와 차트 문제가 출제된다.

* 매크로: 계산용 매크로, 서식용 매크로를 만들고 단추를 만든다.
매크로 하나당 5점씩 배정되며 총 10점이다.
* 차트: 주어진 차트가 있고 그걸 지시된 사항대로 바꾸어야 한다.
5개의 소문항이 있으며 소문항당 2점씩 총 10점이 배정된다.

## 합격 전략

일단 당연하게도 기본적으로는 100점을 맞힌다는 생각으로 다 준비하는 것이 좋다.

각 과목 모두 시간만 어느 정도 투자해 보면 그렇게 어렵지 않게 해낼 수 있다.
다만 문제는 익숙함의 정도에 따라 걸리는 시간이 많이 달라진다는 것이다.

그래서 실제 응시를 하기 전 시간을 재가며 기출을 풀면서
본인이 시간이 어느 정도 걸리는지 확인하는 것이 좋다.

안 그러면 하나하나 느긋하게 풀다가 십중팔구 40분의 제한에 걸리게 된다.

우선 각 과목마다 10분을 잡되, 플러스 마이너스 등 계산을 해가며
어느 파트에 시간을 덜 쓰고 어느 파트에 시간을 더 쓸지 생각해 두는 것이 좋다.

예를 들어 기본 작업과 기타 작업을 빠르게 끝내고,
계산작업과 분석작업에 시간을 더 쓰는 것이 좋을 것이다.

그리고 각 문제마다 본인이 시간이 얼마나 걸리는지 확인해 보는 것도 좋다.

예를 들어 표의 내용을 따라 치는 작업이 오래 걸린다고 했는데,
본인이 직접 해 보니 타자가 꽤 빨라 그리 오래 걸리지 않는다면
먼저 푸는 문제 중 하나로 포함시키는 것도 나쁘지 않을 수 있다.

이건 시험이 끝난 후의 얘기지만, 합격자 발표가 정말 늦다.
시험을 본 주를 제외한, 2주 두의 금요일에 합격자 발표가 나오는데,
자기가 합격에 확신이 없을 정도로 불안정하게 시험을 봤다면
그 2주 동안 합격인지 불합격인지도 모른 채 똥줄만 태워야 한다는 것이다.

그리고 그것도 해당 주의 후반부에 봤을 때나 2주지,
주의 초기에 봤으면 대략 3주 정도는 걸린다.

어쨌든 컴활2급을 땄다면 학점 6점을 받을 수 있으며,
만약 1급을 땄다면 학점 14점을 받을 수 있다.
당연하지만 중복은 안 되고, 컴활 1급, 2급 모두 땄다면 1급만 인정된다.
