
# 1과목: 리눅스 일반

* **1과목: 리눅스 일반**
  * 1항목: 리눅스의 이해
    * 리눅스의 개요
    * 리눅스의 역사
    * 리눅스의 철학
  * 2항목: 리눅스 설치
    * 기본 설치 및 유형
    * 파티션과 파일 시스템
    * 부트 매니저
  * 3항목: 기본 명령어
    * 사용자 생성 및 계정 관리
    * 디렉터리 및 파일
    * 기타 명령어

## 리눅스 개요

* 오픈소스 운영체제
* 멀티유저, 멀티태스킹
* 다중 스레드 지원
* 유닉스와 호환 가능
* 하드웨어의 효과적인 사용 (메모리 사용이 적음)
* 안정적임
* 기술 지원을 받기 어려움
* 다국어 지원이 미흡 (한국어 포함)

## 기본적인 디렉터리 종류

* /
  * 최상위 디렉터리. 루트 디렉터리라고도 함.
* /boot
  * 부트 디렉터리. 부팅 시에 사용됨.
* /proc
  * 프로세스 디렉터리. 커널 기능을 제어함.
* /lib
  * 공유 라이브러리 디렉터리. 동적 라이브러리 파일을 저장.
* /bin
  * 바이너리 디렉터리. 여러 프로그램의 실행파일 저장.
* /dev
  * 디바이스 디렉터리. 장치 관련 정보 저장.
* /etc
  * 환경 설정 파일 저장. 'etcetera'
* /root
  * 관리자용 홈 디렉터리. 슬래시 루트 디렉터리라고 부름.
* /sbin
  * 관리자용 실행 파일 저장.
* /usr
  * 사용자 디렉터리
* /home
  * 사용자의 홈 디렉터리를 저장하는 공간
* /var
  * 가변 자료 저장 디렉터리. 로그 파일 등 저장.
* /tmp
  * 임시 디렉터리. 모든 사용자가 접근 가능.
* /mnt
  * 마운트 디렉터리. 파일 시스템을 일시적으로 마운트.
* /lost+found
  * 결함 있는 파일에 대한 정보를 저장하는 디렉터리.

## 파티션

* 주 파티션 (Primary Partition)
  * 부팅이 가능한 기본 파티션
  * 하나의 하드에 최대 4개의 주 파티션 분할 가능
* 확장 파티션 (Extended Partition)
  * 주 파티션 내에 생성. 하나의 물리적 디스크에 1개만 생성.
  * 데이터 저장을 위한 것이 아니라 논리 파티션을 생성함.
* 논리 파티션 (Logical Partition)
  * 확장 파티션 안에 생성되는 파티션
  * 논리 파티션은 12개 이상은 권고되지 않으며 5번 이후의 번호가 붙음.
* 스왑 파티션 (Swap Partition)
  * 하드 디스크의 일부를 메모리처럼 사용.
  * 주 파티션 또는 논리 파티션에 생성.

저장장치 이름에는 규칙이 있음.

* sd는 SCSI Disk를 의미하며, 발견한 순서대로 a, b, c 등이 붙음. (ex: /dev/sda, /dev/sdb)
  * 분할된 파티션은 숫자가 붙음 (ex: /dev/sda1, /dev/sda2)
* SCSI CD-ROM은 '/dev/scd' 또는 '/dev/sr', 발견한 순서대로 숫자 부여. (ex: /dev/scd0)
* IDE 주 컨트롤러 마스터 디스크는 /dev/hda
* IDE 주 컨트롤러 슬레이브 디스크는 /dev/hdb
* IDE 부 컨트롤러 마스터 디스크는 /dev/hdc
* IDE 부 컨트롤러 슬레이브 디스크는 /dev/hdd
* 플로피 디스크는 fd, 발견한 순서대로 숫자 부여. (ex: /dev/fd0)

## 부트매니저

* 부트로더(Bootloader)
  * 부트스트랩 로더의 줄임말. 사용자가 컴퓨터를 사용할 수 있도록 디스크나 플래시에 저장된 운영체제를 읽어 RAM에 적재.
* 런레벨(Run Level)
  * 런레벨에 따라 리눅스 부팅 시 작동하는 서비스들을 조정할 수 있음. 0부터 6까지 7가지 존재.
* 로그인 및 로그아웃
  * X 윈도우의 로그인/로그아웃과 콘솔에서의 로그인/로그아웃이 존재

## 기본적인 명령어

* which 명령어
  * 명령어 경로 확인. 위치 찾아주거나 alias 보여줌.
* alias 별명='명령어'
  * 자주 사용하는 명령어를 특정 문자로 입력하고 명령어 대신 해당 문자로 사용
* unalias 별명
  * alias 해제
* man 명령어
  * 해당 명령어의 매뉴얼 제공. 상세하고 구체적임.
* info 명령어
  * 옵션 등을 포함한 사용 방법. man보다 단순.
* whatis 명령어
  * 명령어 기능을 간단하게 표기. info보다 단순.
* manpath 명령어
  * man 페이지의 이치 경로를 검색하여 표시함
* whereis 명령어
  * 찾고자 하는 명령어의 실행 파일 절대 경로와 소스코드, 설정 파일 및 매뉴얼 페이지를 찾아 출력.
* apropos 문자열
  * man 페이지 설명에서 지정한 키워드를 포함하고 있는 명령어
  * whatis 데이터베이스에서 문자열을 포함한 것을 검색하며, whatis 데이터베이스가 있어야 함.

## 사용자 관련 명령어

* useradd [옵션] 계정명
  * 사용자추가
* passwd [옵션] [계정명]
  * 해당 계정의 비밀번호 변경
  * passwd만 치면 현재 로그인한 계정의 비밀번호 변경
* su [계정명]
  * switch user. 해당 계정으로 로그인 시도.
  * su만 치면 루트 계정으로 로그인 시도함.
* usermod [옵션] 계정명
  * 사용자 정보 변경
* userdel [옵션] 계정명
  * 사용자 삭제
* chage [옵션] 계정명
  * 'ch'ange 'age'. 패스워드의 만료 정보를 변경함.
* groupadd, groupdel, groupmod
  * 그룹 기능 관련 명령어
* users
  * 시스템에 로그인한 사용자들 정보 출력
* who
  * 현재 시스템에 접속한 사용자들 조회
  * 계정명, 터미널 정보, 접속 시간, 접속한 서버 등 조회
  * 'who am i' 또는 'whoami'로 자신에 대한 정보 조회
* w
  * 현재 접속 중인 사용자들의 정보 표시
  * who보다 자세함
* id [계정명]
  * 사용자 계정의 uid, gid, group 등 확인
* groups [계정명]
  * 사용자 계정이 속한 그룹 목록 확인

## 디렉터리 및 파일 관련 명령어

* pwd
* cd
* mkdir
* rmdir
* ls
* cp
* rm
* mv
* touch
* file
* find
* locate
* cat
* head
* tail
* more
* less
* grep
* wc
* sort
* cut
* split
* diff
* cmp
* comm

## 정규 표현식 (Regular Expression)

* 기본 정규 표현식
* 간격 정규 표현식
* 확장 정규 표현식

## 기타 명령어

* ping
* traceroute
* nslookup
* dig
* host
* hostname
* shutdown
* init
* reboot
* halt
* cal
* date
* clear
* tty
* time
* wall
* write
* mesg
