
# 대학 및 학점 시스템

University & Credit System

## 개요

이 카테고리에서 주로 다룰 내용은 사실 대학보다는 학점시스템이다.

그리고 이 카테고리는 자격증 카테고리와도 관련이 깊은데,
왜냐하면 일부 자격증은 일정량의 학력 또는 학점을 요구하기 때문이다.

보통 산업기사급에서 2~3년제 수준의 전문학사를 요구하고,
기사급에서 4년제 수준의 학사를 요구한다.

그리고 만약 관련 대학을 나온 상태가 아니고, 앞으로도 갈 예정이 아니라면,
선택지는 보통 사이버대학이나 학점은행제, 둘 중 하나로 나오게 된다.

각각을 추천하는 상황은 다음과 같다.

* 사이버대학
  * 대학 자체를 간 적이 없어서 학점이 아예 없는 경우
    * 이때는 아예 사이버대학 전체 과정을 다 듣는 게 나을 수 있다
  * 2년제 전문학사를 취득한 상태일 경우
    * 3학년부터 편입하면서 시간의 낭비 없이 진행을 할 수 있다
* 학점은행제
  * 3년제 전문학사를 취득해 애매한 상태일 경우
    * 이땐 그냥 학점은행제로 남은 학점을 마저 채우는 게 훨씬 더 빠르다
  * 모종의 이유로 대학을 자퇴해 애매하게 학점이 있는 경우
    * 상황에 따라 다르겠지만, 필요한 만큼 학점을 채우기 좋을 수 있다

근데 이건 매우 일반론적인 얘기고,
각자 좀 더 조사해 본 뒤 상황에 따라 적절히 선택하면 될 것 같다.

## 추천 루트

남자의 경우라면 내가 강력하게 추천하는 루트가 있다.

수능은 한 번에 잘 보기가 쉽지 않다. 그런데 이렇게 하면 수능을 총 3번 볼 수가 있다.

1. 19살 연말 때 수능을 한 번 보고, 20살이 되면 군대에 바로 들어간다.
2. 20살 연말 때, 현역 중인 상태에서 수능을 한 번 더 본다.
3. 21살 연말 때, 전역한 상태에서 마지막으로 수능을 한 번 더 본다.

이렇게 해서 수능 결과가 좋은 타이밍이 있다면 그때 대학 입학을 하는 것이다.
다만 이때 중요한 것은 4년제에 입학하는 것이다.
왜냐하면 좋은 대학 문제도 있지만, 학생예비군 및 기사자격증 관련 문제도 있어서 그렇다.

이렇게 하면 군대 문제도 해결하면서,
대학도 장기간에 준비하여 최대한 좋은 대학에 갈 수 있고,
예비군 6년 중 4년을 학생예비군으로 때울 수 있다.
그리고 1~4년차와 다르게 5~6년차 예비군은 원래 학생예비군처럼 하는 거다.
즉, 6년 내내 동원훈련이나 동미참훈련을 단 한 번도 안 받을 수도 있다.

그리고 4년제에 갔기 때문에 3학년만 마쳐도 졸업예정자로 분류되어
전문학사와 다르게 기사급 자격증에 바로 응시가 가능하다.

전문학사는 학사로 올리든지, 아니면 전문학사 상태에서
학점은행제나 자격증을 통해 외부 학점을 취득해야만 한다.

여자의 경우 애초에 입대나 예비군 관련 문제가 없어서, 추천 루트라 할 만한 건 없다.

다만 굳이 조언하자면 역시 4년제에 가되, 되도록 휴학 없이 쭉 달리라고 하고 싶다.
아니면 기껏 해야 재수 한 번 정도? 휴학도 한다면 되도록 한 번 정도.

왜냐하면 졸업했을 때 나이가 너무 높아지는 걸 막기 위해서 그렇다.
애초에 4년제 대학에서 보내게 되는 4년이라는 시간 자체가 꽤 긴 시간이다.
그래서 그 전체 기간을 최대한 단축시키는 게 좋다고 하는 것이다.
졸업했을 때에 딱 24살이 될 수 있게끔.

그리고 어디 학원 같은 데 들어가기라도 하면
아직 대학이 어쩌고 저쩌고 할 것 없이 바로 취업하면 된다고 생각한다.
1년 걸린다고 가정하면 25살에 입사할 수 있는 거다.
이보다 빠르기는 매우 힘들다고 볼 수 있다.
그럼 30살만 되도 아직 젊은 나이에 6년차 직장인이 될 수 있다.
시간이 꼬인 20대는 30살에 여전히 직장이 없기도 하다.
그렇게 되지 말란 소리다.

남자도 비슷한 과정 밟는다고 하면 군대 2년만 추가해서 27살 입사다.
아직까진 젊다는 생각이 들지만, 25살이랑 다른 점은 조금만 지나도 바로 30살이라는 거다.
그래서 남자가 좀 더 그 문제들에 대해 안 꼬이게끔 더 잘 대처를 해야 한다고 볼 수 있다.

## 고졸 및 검정고시

대학을 그냥 안 가고 바로 취직하는 선택지가 있을 수도 있다.

검정고시까지 고려하면, 초중고를 더 빨리 스킵할 수도 있다.

솔직히 나는 사람이 학생으로 남아 있는 기간이 너무 길다고 생각한다.
그리고 요즘 시대도 바뀌고 있으니, 그런 선택도 할 수 있다고 본다.

그래서 말리진 않겠지만, 아마 좋아하는 집안은 많이 없을 것이다.

군대도 산업기능요원이나 전문연구요원 같은 게 있긴 한데,
당연히 하고 싶어하는 사람이 많기 때문에 경쟁이 빡세다.
시간도 오래 걸리고, 일반 입대보다 번거로운 절차도 많다.

그래도 되기만 하면 나름대로 마치 군대 안 간 것처럼 경력을 쌓을 수도 있다.

말하자면 인생 스피드런이라고 해야 하나?

그런데 이렇게 막 극단적으로 빠른 예시를 들어도,
막 그렇게 마냥 좋을 것 같다는 생각은 안 들지 않는가?
빠르게 입사하면 뭐 하겠는가? 기본이 안 돼 있으면 이후 성장을 못할 텐데.

결국은 간단히 얘기하자면 시스템 너머에 있는 본질, 그걸 이해하는 게 좋다고 생각한다.

딱 시스템에서 요구하는 수준만 하다 보면 그저그런 사람으로 남을 수밖에 없다.
요컨대 본질에 집중하되, 시스템이 요구하기 때문에 어쩔 수 없이 한다, 이런 느낌으로 가는 게 좋다.
시스템이 요구하는 대로 맞췄다고 해서 모든 게 잘 풀릴 거란 생각은 하지 말고 말이다.

## 마무리

대학이나 학점에 대한 얘기가 뭔가 인생 전체로 확장된 것 같은 느낌인데,
그건 대학 자체가 뭔가 사회인으로서의 인생에서 딱 중앙에 있는 갈림길 같은 느낌이라 그렇다.

여전히 논문 내고 특정 분야의 최전선에서 연구하는 게 대학 교수인 경우도 많고,
또 그런 교수가 학생들을 가르쳐서 내보내기 때문에
비즈니스 논리로 움직이는 회사와도 연관이 많다.

그러니까, 진짜 간단하게 말하자면, 공부에는 끝이 없는 거다.

학점 따는 게 진짜 귀찮을 수도 있다.
하지만 긍정적으로 생각하자면, 사회가 나름대로 방지턱을 만들기 위해 필요했던 거라 생각하고,
공부에 대해서는, 그냥 어차피 앞으로 해야 할 일에 비교하면 새발의 피에 불과하다고 생각하자.
