
# 사무자동화

OA, Office Automation

## 개요

현대사회에선 컴퓨터로 사무를 처리하는 것이 당연하게 느껴져 사무자동화란 말이 다소 이상하게 들릴 수도 있다. 그런데 컴퓨터로 사무를 처리하기 이전 모든 것을 종이로 처리하던 시절이 있었음을 알아야 한다. 그러다가 1980년대부터 컴퓨터가 보급되기 시작하면서 사무 또한 자동화되기 시작했는데, 여기서 자동화라는 것은 모든 과정에 손을 댈 필요 없이 자동화가 됐다는 것이 아니라 사무의 일부 사항 또는 많은 사항들이 자동화되는 것을 의미한다. 예를 들어 문서 작업 프로그램이나 시트 작업 프로그램에서 템플릿을 활용하여 서류를 빠르게 작성할 수 있으며, 그 상태로 파일로 저장할 수도 있겠지만 원한다면 프린터로 빠르게 출력하여 현실에서 형태를 가지게 할 수도 있다. 사무자동화란 그런 것을 말하며, 여전히 일부 사항들은 사람이 직접 해야만 한다.

만약 '사무'라고만 한다면 '사무자동화'의 주제에 국한된 것이 아니라 '사무' 자체의 전반적인 사항을 다룬다는 얘기가 된다. 예를 들어 구체적으로 봤을 때 문서 프로세서, 시트 프로세서, 프레젠테이션 프로세서 정도에 그치는 것이 아니라, 조직의 전반적인 구조 및 사무 처리 프로세스 또한 다룬다는 얘기가 된다. 이곳에서 그런 것들을 다루지는 않을 것이며, 실질적인 관점에서 사무자동화의 대표적인 3대 요소인 '문서-스프레드시트-프레젠테이션'을 어떤 식으로 접근해야 할지에 대해서 다룰 것이다.

## 자격

기본적인 사무는 어느 조직에서든 수요가 높기 때문에 관련 자격증 또한 많은 편이다. 하지만 나는 최소한 여기서는 각 자격증의 세부사항에 대해서 신경 쓰지 않을 것이고, 각 사무자동화 관련 자격증 항목에서도 내용을 이곳에 쓴 것으로 퉁치면서 굳이 관련 사항을 정리하려고 하지는 않을 것이다. 다만 한 가지 예외를 두자면 MS Access가 있는데, 이는 특이하게도 실무에선 잘 사용되지 않으면서 자격증에는 자주 등장하는 프로그램이다. 하지만 그래도 여러 자격증에 등장하기 때문에, 데이터베이스라는 항목으로 사무자동화 요소에도 추가는 해둘 것이다.

MS Access를 아예 안 쓴다는 것은 아니다. 다만 다른 3대 요소만큼 보편적이지는 못하다는 것이다. 왜냐하면 규모가 작을 경우 데이터 처리가 엑셀 정도에서 그치는 경우가 많고, 규모가 커질 경우엔 아예 전문 DBA나 개발자를 고용해 버려서 해당 사무에 특화된 응용 프로그램을 개발해 사용하는 경우가 많기 때문이다. MS Access는 엑셀과 비슷한 면도 많기 때문에 그 중간쯤에서 사용하면 좋긴 하겠으나, 어쩌다 보니 포지셔닝이 상당히 애매하게 된 케이스라고 할 수 있다. 하지만 어쨌든 DB를 사용해야 하고 전문 프로그램까지 개발할 여유는 없을 때 MS Access도 충분히 좋은 프로그램이 될 수 있다.

## 프로그램

가장 대중적인 오피스 프로그램은 MS Office 계열이다. 자격증 시험도 MS 제품들을 중심으로 이루어지는 경우가 많다.

한국은 예외적으로 한컴 오피스 계열을 사용하는 경우가 있다. 스프레드시트, 프레젠테이션에 해당하는 한셀, 한쇼라는 게 있긴 하지만, 한글과컴퓨터 계열에서 유독 자주 쓰이는 건 문서에 해당하는 '한컴 한글'이다.

가능한 한 제품들을 가리지 않고 일반적인 사항들을 위주로 작성하겠지만, 제품마다 차이가 있는 경우에는 어쩔 수 없이 별도 표기하는 수밖에 없을 것이다.
