
# 징병 관련 정보

Korea Conscription Information

이 카테고리는 군대의 징집, 전역, 예비군 등에 대한 내용을 다룬다.

국방의 의무는 중대하게 여겨지기 때문에, 규칙 위반은 엄하게 처벌될 수 있다.

하지만 불평등하게도, 이러한 의무는 대한민국 남성에게만 지워져 있다.

여성의 경우 놀랍게도, 이런 문제에 대해 전혀 걱정할 필요가 없다.
이게 당연하다는 사고방식이 한국 전역에 팽배하게 퍼져 있다.

실시간으로 불평등을 겪고 있는 남자가 이에 대해 문제 제기를 하면
주변으로부터 루저 같고 구차하다는 얘기를 많이 듣게 된다.
그런데 그게 꼭 여자로부터만 듣는 얘기인 것도 아니다.
자기도 군대를 나온 같은 남자이면서,
그런 소리를 하는 남자에게 비난의 목소리를 높이는 경우도 매우 잦다.

이는 징집에 관한 성차별적 인식이 대한민국 사회에
매우 뿌리 깊게 박혀 있음을 나타내는 것이다.

여자는 여자로 태어난 것만으로도 면제라는 엄청난 특혜를 받으면서,
남자는 자신이 국방의 의무를 수행할 신체가 안 된다는 것을 최선을 다해 증명해야 한다.

그런데 도대체 여자가 군 복무를 할 수 없다는 근거가 어디에 있다는 말인가?
군대에 여자 간부도 엄연히 존재하는데 말이다.
이는 남자에 대한 기대치는 매우 높고, 여자에 대한 기대치는 매우 낮음을 의미한다.

나는 여성도 징병하기보단, 아예 징병제 자체를 없애서 모병제로 바꾸는 게 낫다고 본다.
그런데 그러지 않는 이유는 모병제로 병사를 늘리기 위해선
군인의 처우 개선을 많이 해야 되기 때문이다.
그냥 사람들이 싫어하든 말든 하던 대로 징병제 계속하면 되는데,
굳이 큰 돈 내서 모병제로 바꿀 이유가 어디에 있단 말인가?

북한의 존재 때문에 어쩔 수 없이 다소 간에 국방의 의무를 강제할 수밖에 없는 상태라면,
여성에게도 그런 국방의 의무를 짋어지게 하는 것이 맞다.
비록 그게 어떠한 방식이더라도 말이다.

여자가 행정병만이라도 했어도 남녀 간에 갈등이 이렇게까지 커지지는 않았을 것이다.
남자들도 행군하는 거 극도로 싫어하겠지만,
그렇다고 해서 여자들도 박격포 들고 행군하게 만들자는 건 얘기하기 힘들 수 있다.
누군가가 그렇게 얘기해도 그렇게 큰 호응은 얻기는 쉽지 않을 것이다.

하지만 앞서 언급한 것처럼, 그런 다소 간의 차이 정도가 아니라,
여자의 경우 20대 남자가 겪는 결정적인 스트레스 중 하나인 군대 문제에 대해서
정말 말 그대로 '아예' 걱정할 필요가 없기 때문에 이 정도로 문제가 커진 것이다.

여자들에겐 이미 그건 다른 세상 얘기이기 때문에
남자들이 굳이 왈가왈부하는 것 자체가 짜증이고 스트레스다.
그렇게 서로 말이 안 통하는 상황이 현재 조성되었다.

그러나 그건 그거고, 아직 군대를 안 간 남자라면 어쨌든 군대 문제에 대처해야만 한다.

그리고 군대를 막 전역한 사람이라 하더라도 한동안 여전히 예비군을 가야만 한다.
군생활은 군생활대로 짜증나는데,
사회생활 하고 있는 도중에 뜬금없이 불러내는 것도 스트레스다.

이 카테고리에선 그런 징병, 그리고 예비군 등에 대한 문제 및 대처법 등을 다루려고 한다.
