
# 데이터 모델링의 이해

* 1과목. 데이터 모델링의 이해
  * **1장. 데이터 모델링의 이해**
    * 1절: 데이터 모델의 이해
    * 2절: 엔터티
    * 3절: 속성
    * 4절: 관계
    * 5절: 식별자

## 모델링의 정의

Ref: https://dataonair.or.kr/db-tech-reference/d-guide/sql/?mod=document&uid=330

모델: 한국말로 하면 '모형'이라는 뜻.

사람이 어떤 개념에 대한 의미 전달을 위해
추상화하고 축소화한 것이라고 볼 수 있다.

커뮤니케이션의 효율을 높이는 효과가 있다.

사람이 살아가면서 생기는 다양한 현상은 사람, 사물, 개념 등에 의해 발생되는데,
모델링은 이러한 현상을 특정 규칙과 표기법에 의거하여
그것을 일종의 모델로 만드는 작업이라고 볼 수 있다.

## 모델링의 특징

모델링의 3대 특징: 추상화, 단순화, 명확화

* 추상화: 현실세계를 일정한 형식에 맞추어 표현하는 것.
* 단순화: 복잡한 현실세계를 제한된 규칙으로 표현하는 것.
* 명확화: 누구나 이해하기 쉽게 모호성을 제거하여 현상을 표현하는 것.

즉, 모델링이란 다시 말하자면 '현실세계를 추상화, 단순화, 명확화하기 위해
일정한 표기법에 의거해 표현하는 기법'이라고 할 수 있다.

## 모델링의 관점

모델링의 3가지 관점: 데이터관점, 프로세스관점, 데이터와 프로세스의 상관관점

* 데이터관점: What
  * 현재 업무가 어떤 데이터와 관련이 있는가?
  * 그리고 데이터 간의 관계는 무엇인가?
* 프로세스 관점: How
  * 업무가 실제로 하는 일은 무엇인가?
  * 그리고 앞으로 해야 하는 일은 무엇인가?
* 상관관점: Data vs. Process
  * 업무가 데이터를 처리하는 방식은 무엇인가?
  * 그리고 업무에 따라 데이터는 어떻게 영향을 받고 있는가?

## 데이터 모델링의 진행 단계

데이터 모델링의 3단계: 개념적 데이터 모델링, 논리적 데이터 모델링, 물리적 데이터 모델링

* 개념적 데이터 모델링 (Conceptual Data Modeling)
  * 조직, 또는 사용자의 데이터 요구사항 분석
  * 어떤 데이터가 중요하며, 어떤 데이터가 유지되어야 하는가?
  * 이 단계에서 모델은 아직 추상적이다.
* 논리적 데이터 모델링 (Logical Data Modeling)
  * DB 설계 프로세스에서 'input'을 담당.
  * 누가, 어떻게 써야 하는지에 따른 구체적인 설계.
  * 데이터 모델링의 3단계 중 가장 중요한 단계
* 물리적 데이터 모델링 (Physical Data Modeling)
  * 논리적 데이터 모델이 물리적으로 어떻게 저장될 것인가?
  * 테이블, 칼럼, 저장장치, 접근 방법 등을 고려한 구체적인 구현.
  * 실제로 이렇게 3단계로 딱 나눠서 하는 경우는 드물고 보통 동시에 진행.

## 데이터베이스 구조

데이터베이스의 3단계 구조: 외부단계, 개념단계, 내부단계

* 외부단계(외부스키마): 각 사용자의 관점
  * 비유: 아파트에 들어사는 각 주민들
* 개념단계(개념스키마): 전체 사용자의 관점
  * 비유: 아파트 전체를 담당하는 관리인
* 내부단계(내부스키마): 구체적인 저장 방식
  * 비유: 어퍼투 유지보수를 담당하는 수리공

스키마란 데이터베이스의 전체적인 논리적 구조를 의미한다.

## 데이터 독립성

2가지 독립성: 논리적 독립성, 물리적 독립성

* 논리적 독립성
  * 개념 스키마가 변경되어도 외부 스키마엔 영향을 주지 말아야 함
  * 즉, 논리적 구조가 바뀌어도 응용 프로그램엔 영향을 주지 않음
* 물리적 독립성
  * 내부 스키마가 변경되어도 외부/개념 스키마에는 영향을 주지 말아야 함.
  * 즉, 저장장치의 구조변경이 응용 프로그램 및 개념 스키마에 영향을 주지 않음.

만약 변경사항이 일어나게 되면
기존의 접근방식을 고려하여 독립성이 유지될 수 있게 해야 함.

## 데이터 모델링의 요소

3가지 요소: Things, Attributes, Relationships

* Things: 업무와 관계된 것은 무엇인가?
* Attributes: 그것이 가지는 성격은 무엇인가?
* Relationships: 그것들 사이에 존재하는 관계는 무엇인가?

그리고 이들과 관련된 여러 가지 단어들이 있다.

* Thing
  * 집합: Entity Set / Entity Type
  * 개별: Entity
* Association between Things
  * 집합: Relationship
  * 개별: Paring
* Characteristic of a Thing
  * 집합: Attribute
  * 개별: Attribute Value

## 앤터티 (Entity)

Ref: https://dataonair.or.kr/db-tech-reference/d-guide/sql/?pageid=5&mod=document&uid=326

## 속성 (Attribute)

Ref: https://dataonair.or.kr/db-tech-reference/d-guide/sql/?pageid=5&mod=document&uid=327

## 관계 (Relationship)

Ref: https://dataonair.or.kr/db-tech-reference/d-guide/sql/?pageid=5&mod=document&uid=328

## 식별자 (Identifier)

Ref: https://dataonair.or.kr/db-tech-reference/d-guide/sql/?pageid=5&mod=document&uid=329
