
# 자격 및 면허 시스템

Qualification & License System

## 개요

이곳은 자격 및 면허에 관한 카테고리다.

자격과 면허는 각각 qualification, license로 번역을 할 수가 있다.

자격과 면허의 일반적인 차이는 다음과 같다.

* 자격: 실력에 대한 증명
* 면허: 실력 증명과 더불어 권련 권한도 부여

하지만 현실에선 자격증이 실제 권한 또한 좌우하는 경우가 많기 때문에,
그 둘에게 엄밀한 차이를 두는 것은 의미가 없다고 생각한다.

그래서 그 둘을 통칭할 필요가 있겠다고 생각을 했는데,
그 단어로 선정한 게 바로 증명, certificate, 줄여서 cert라는 단어다.

증명은 사람뿐만 아니라 제품의 품질 증명서 등에도 쓸 수 있는 범용적인 단어다.
자격과 면허라는 단어를 포함하기에 적절한 단어라고 생각했다.

## 자격 종류

자격 및 면허라고는 했지만, 대부분은 자격증을 위주로 다룰 것이다.

한국에서 자격증은 다음과 같이 분류할 수 있다.

* 국가자격: 국가단체에서 만든 자격
  * 국가기술자격: 개인의 기술적인 실력에 대한 자격
  * 국가전문자격: 직업을 기준으로 봤을 때, 해당 직업을 할 만한 사람인지에 대한 자격
* 민간자격: 민간단체에서 만든 자격
  * 국가공인 민간자격: 태생은 민간자격이지만, 국가에서 공인한 자격
  * 국가등록 민간자격: 말 그대로 국가에 등록되기만 한 자격

국가자격 또는 국가공인자격은 공무원 채용 시 가산점으로 쓰이거나,
학점에 등록될 수 있는 등 일부 시스템적인 이점을 가진다.

그리고 그 이득의 정도는 국가자격이 국가공인자격보다 좀 더 크다.

반면 국가등록 민간자격은 그런 시스템적인 이점은 없다 보면 되고,
대신 명성에 따라 일부 업계에선 고평가하는 자격증이 있을 수도 있다.

## 자격 의의

시스템적으로 자격증이 필요한 상황에 대해선 굳이 더 말할 것도 없을 것이다.
그럴 때엔 그냥 따는 것이 맞다.

하지만 취업을 위한 선택사항으로서의 자격증은
사람들 간에 서로 할 말이 많을 수 있다.
취업준비생이 자격증에 지나치게 많은 시간을 투자하는 것은 늘 논란거리다.

나는 자격증의 의의를 다음과 같이 정리하고 싶다.

'자신이 빽이 안 되기 때문에 타 기관의 힘을 빌려 자신을 증명하는 것'

예를 들어 나란 사람 자체가 유명하고, 그 자체로 어느 정도 증명이 돼 있다면,
자격증은 필요하지 않을 수 있다. 누구나 데려가려고 할 테니까.

하지만 내가 유명하지도 않고, 빽도 없는 상태라면?
나 혼자 스스로 내가 실력이 좋다고 주장할 수도 있겠지만,
공신력이 없기 때문에 신뢰도가 상대적으로 떨어진다.

이때 기관의 힘을 빌려 자신의 말에 신뢰성을 어느 정도 주는 것이다.
자격증은 딱 그 정도 선에서 하는 게 합리적이라고 본다.
말하자면 효율의 굴곡 같은 게 있다는 것이다.

자격증이 없는 상태에서 초반에 따는 자격증 몇 개는,
아예 없는 것과 비교하자면 의의가 클 수 있다.

하지만 그 이후로는 자격증이 다소 효력을 잃는다고 생각한다.
그 정도 됐으면 이젠 자격증이 아니라,
본인의 특별성을 주장하는 방향으로 나아가야 한다고 생각한다.

즉, 처음에는 무시받았던 주장을,
이제는 무시당하지 않은 채 다시 할 차례라는 거다.

자격증은 공신력이 있어서 좋지만, 사람들이 어느 정도 딸 수 있게 해 놓았기 때문에,
자격증만 가득하다면 사실 실력에 대한 확신이 들지 않을 수 있다.

거기서 이제 자신의 강점을 덧붙여야만 한다.
즉, 뭐든지 적절한 밸런스가 중요하다고 볼 수 있다.

## 진행 방향

여기선 각 자격증에 대해 어느 정도의 내용 정리를 하려고 한다.

분량이 많을 것이기 때문에 절대 깊게 들어가진 않을 것이고,
최단 기간 내에 최소한의 분량으로
가이드라인을 잡을 수 있게끔 내용을 구성하려고 한다.

즉, 가이드라인을 빠르게 잡고 나머지 공부를 하는 것이 내가 추천하는 방향이다.

## 마무리

자격증을 따는 것은 지치는 과정이 될 수 있다.
시험을 자주 보는 것도 아니고, 합격에 확신도 없고,
발표도 굉장히 늦게 한다.

그리고 필기는 붙고 실기는 떨어지고, 1차는 붙고 2차는 떨어지는 등,
정신적인 스트레스가 클 수 있다.
그건 자격증에 대한 의존도를 높일 수 없는 결정적인 요소이기도 하다.

이는 사실 자격증 시스템에 대해 별로 좋아하지 않는 요소이기도 하다.
준비하는 과정 동안 시간과 돈이 많이 소모되고, 결과가 보장되지도 않는다.

국가에서 자기 자신을 좀 더 빠르게 증명할 수 있는 수단을 만들면 더 낫지 않았을까 싶다.
